# Сколько кода нужно знать?

Роль разработчика документации подразумевает некоторый уровень знания кода. Но знать столько же, сколько разработчикам, не нужно. Приобретение таких глубоких технических знаний обычно будет стоить вам опыта в других областях.

[Идеальное сочетание: программист + писатель](#hybrid)

[Писатели, изучающие программирование](#writersLearn)

[Программисты, которые учатся писать](#progerLearn)

[Поверхностное понимание программирования](#understanding)

[Стратегии глубокого понимания технических ситуаций](#strategies)

[Техники изучения кода](#techniques)

[Быть универсалом - разочарование в карьере?](#disappointment)

<a name="hybrid"></a>
## Идеальное сочетание: программист + писатель

Столкнувшись с мультиязычными проблемами в документации, менеджеры по найму часто ищут технических писателей, которые раньше были программистами для выполнения таких задач. Есть много технических писателей, которые когда-то были программистами, и они вызывают больше уважения и более конкурентно способны в заданиях по разработке документации для разработчиков.

Но даже разработчики не могу знать больше нескольких языков. Поиск технического писателя, который владеет высоким уровнем владения английским языком в дополнение к обладанию глубокими техническими знаниями Java, Python, C ++, .NET, Ruby, в дополнение к знаниям [инструментов документации](../Publishing-doc/Doc-as-code-tools.md), чтобы облегчить процесс создания / публикации от начала до конца, подобен поиску единорога. (Другими словами, таких технических писателей на самом деле не существует)

Если найдется такой технический писатель, этот человек, вероятно, зарабатывает небольшое состояние на контрактных ставках и имеет почти безграничный выбор рабочих мест. Компании часто считают необходимым знание нескольких языков программирования, но понимают, что никогда не найдут кандидата, который был бы одновременно Уильямом Шекспиром и Стивом Возняком.

Почему такой гибрид не существует? Частично потому, что чем больше человек входит в мировоззрение компьютерного программирования, тем больше он начинает думать в терминах и процессах компьютера. Компьютеры по определению не являются людьми. Чем больше вы разрабатываете код, тем больше ваш мозг начинает думать и выражать себя с помощью этих нечеловеческих, управляемых компьютером механизмов. В конечном счете, вы все меньше и меньше общаетесь с людьми, используя естественную речь, и больше погружаетесь в нечеловеческий механический жаргон. (Об этой концепции более подробно в посте [Уменьшение сложности технического языка](https://idratherbewriting.com/simplifying-complexity/reducing-the-complexity-of-technical-language.html).

Такое умственное преобразование является и хорошим и плохим - хорошим, потому что другие инженеры в том же компьютерном мышлении могут лучше вас понять, но плохим, потому что любой, кто не придерживается этой точки зрения и терминологии, уже будет несколько потерян.

<a name="writersLearn"></a>
## Писатели, изучающие программирование

При поиске кандидатов лучше отдать предпочтение писателю, который изучал программирование, или программисту, который учился писать? У каждого подхода есть свои плюсы и минусы. Давайте сначала рассмотрим писателей, которые изучают программирование, а затем в следующей части рассмотрим обратное: программисты, которые научились писать.


В книге «[Достаточно быть опасным: радость плохого Python](http://hackwrite.com/posts/enough-to-be-dangerous/)» Адам Вуд утверждает, что технические писатели не должны быть опытными программистами, наравне с разработчиками. Научиться плохо кодировать (как это обычно бывает у писателей, которые учатся кодировать) часто достаточно для выполнения задач, необходимых для документирования. Таким образом, Вуд прибивается к лагерю писателей, изучавших программирование. Вуд пишет:

> Вы уже знаете, как трудно перейти с нуля (или даже 1) к действительно квалифицированному разработчику. И вы встретили слишком много неопытных разработчиков, чтобы интересоваться этим путем.
Итак, как вы начали?
Решив, что вы никогда не будете писать код приложения. Вы не собираетесь быть разработчиком. Вы даже не станете «кодером».
Вы собираетесь стать техническим писателем с плохими навыками кодирования.

Вуд говорит, что технические писатели, которые учатся программировать, часто недооценивают степень сложности изучения кода. Чтобы достичь мастерства разработчика с готовым к использованию кодом, техническим писателям потребуется потратить гораздо больше времени, чем они могут. Как таковые, технические писатели не должны стремиться к тому же уровню, что и разработчик. Вместо этого они должны довольствоваться минимальными способностями к кодированию или «достаточно, чтобы быть опасным».

Джеймс Рея, отвечая на пост [Общий специалист против специалиста](https://idratherbewriting.com/2016/12/20/changing-roles-of-technical-writers/), также говорит, что "адекватных" технических знаний обычно достаточно для выполнения работы, а приобретение более глубоких технических знаний дает убывающую отдачу, поскольку это означает, что другие аспекты документации, вероятно, будут игнорироваться. Рея пишет:

> Я бы не стремился к глубоким техническим знаниям. Я бы стремился к адекватным техническим знаниям, признавая, что то, что составляет адекватность, может варьироваться в зависимости от проекта, и что технические знания должны расти со временем из-за погружения в документацию и ознакомления с технологией и отраслью.
Я полагаю, что необходимость в глубоких технических знаниях для писателей уменьшается с ростом размера команд и тем, что другие навыки становятся более важными, чем для небольших команд. Я не утверждаю, что глубокие технические знания бесполезны. Я полагаю, что пренебрежение глубокими техническими знаниями (чтобы его негативно сформулировать) имеет менее серьезные последствия, чем пренебрежение содержанием, набором документов или соображениями рабочего процесса. [Adding Value as a Technical Writer](https://withintheordinary.wordpress.com/2016/12/21/adding-value-as-a-technical-writer/)

Другими словами, если тратить слишком много времени на изучение кода, за счет ухода от других задач документирования, таких как формирование информационной архитектуры, анализ пользовательских метрик, наблюдение за рабочими процессами перевода, разработка пользовательских персон, обеспечение четкой навигации и многое другое, технический контент документации может улучшиться, но общий сайт документации будет ухудшаться.

Кроме того, в то время как инженеры могут заполнить необходимые глубокие технические знания, никто не будет предоставлять задачи технического общения вместо технического писателя. В качестве доказательства посмотрите на любую корпоративную вики. Корпоративные вики являются яркими примерами того, что происходит, когда инженеры (или другие нетехнологические писатели) пишут и публикуют документацию. Некоторые страницы могут быть богаты техническими подробностями, но степень ROT (redundant, outdated, trivial content (*избыточный, устаревший, тривиальный контент*)) усложняется, навигация страдает, ясность становится запутанной, и почти никто не может ничего найти.

<a name="progerLearn"></a>
## Программисты, которые учатся писать

Теперь взглянем с другой стороны. Каковы преимущества найма программистов, которые научились писать? В отличие от Вуда и Реи, [Джеймс Нейман](https://www.drjamesneiman.com/), опытный технический писатель API, говорит, что технические писатели нуждаются в инженерных знаниях, таких как степень по информатике или предыдущий опыт работы инженером, чтобы преуспеть в роли API-документации.

Нейман говорит, что техническим писателям часто приходится заглядывать через плечо разработчика, смотреть код или слушать краткое 15-минутное объяснение инженера, а затем возвращаться к своему рабочему столу для создания документации. Возможно, придется брать примеры кода на Java и создавать эквивалентные примеры на другом языке, например C ++, все самостоятельно. По мнению Неймана, технические писатели API нуждаются в значительных технических знаниях, чтобы преуспеть в своей роли.

Нейман и [Эндрю Дэвис](http://www.synergistech.com/contact_us.html) (рекрутер для технических писателей API в Бэй Ареа) недавно выступили с докладом [«Поиск подходящего технического писателя API»](https://www.youtube.com/watch?v=lmNHBg20ql0&feature=youtu.be&t=1314) на конференции API в Лондоне. Их формат презентации включает в себя вопросы и ответы между ними. Можно смотреть с 22-ой минуты.

Вот расшифровка двух вопросов в их интервью (немного исправлена ​​для удобства чтения):

```
Эндрю: Что важно для ваших отношений с каждым новым клиентом?

Джеймс: Будучи частью команды разработчиков продукта, главное - это общение внутри команды. Коммуникация важна, чтобы не отставать от того, что меняется (и я ожидаю, что все изменится очень быстро, особенно в неупорядоченной среде, где люди пытаются поддержать продукт). Мне также нужно зарабатывать и сохранять доверие.

Почему я должен это говорить? Если я собираюсь сидеть с командой инженеров, мне нужно, чтобы они позволили мне войти в их исходный код, чтобы я мог изменить их комментарии к исходному коду. Мне нужно будет иметь возможность выбирать мозги инженера только в течение пятнадцати и пятнадцати минут - и получать значимую информацию из этого интервью, чтобы я мог пойти и подготовить необходимую документацию и сделать ее правильно с первого раза. Если я не понял правильно с первого раза, я потратил впустую время инженера, и я потратил впустую деньги компании.

Эндрю: Может ли технический специалист без опыта разработки написать отличную документацию по API?

Джеймс: Точно нет. У занятой команды инженеров нет возможности обучить человека без степени информатики. Это просто реальность. Инженеры в лучшем случае могут говорить с вами на некоторой версии английского языка, которая может быть или не быть их родным языком. У них не так много времени, и они ожидают, что вы закончите свои мысли за них. Это означает, что вы должны быть в состоянии сидеть рядом с ними и смотреть на то, как они кодируют, а затем уметь копировать это, расширять его и даже создавать примеры.

Они могут сказать: «Вот пример. Вы можете расширить его, добавить эти другие API, разработать этот вариант использования для нас. У нас не было времени закончить это». Они могут сказать:« Хорошо, позвольте мне показать вам, как это работает в Задаче C; мы также поддерживаем это на Java. Можете ли вы создать что-то похожее на Java? »

Если у вас нет такого опыта разработки, нереально ожидать, что вы, например, сможете обучить кого-то со степенью магистра по английскому языку (и который является очень умным человеком, но в остальном не техническим), чтобы делать такие вещи.
```
Имейте в виду, что Дэвис и Нейман пытаются убедить все больше европейских стран использовать Synergistech в качестве их агентства по подбору персонала для поиска и найма писателей, пишущих о технологиях API, поэтому они предъявляют потребность в тех, кто разбирается в технических разработках. Этих супер-технически подкованных писателей найти сложнее - отсюда и потребность в опытных рекрутерах. Независимо от повестки дня, Нейман и Дэвис доказывают более высокий уровень кодирования, чем Вуд или Рея.

Уровень знаний в области программирования, несомненно, зависит от положения, среды и ожиданий в вашей компании. Возможно, если у технического специалиста нет больших инженерных знаний, инженеры просто отправят [фрагменты кода](../conceptual-topics/code-samples.md) технического писателя для вставки в документы. Но без технической проницательности для полного понимания, тестирования и интеграции кода значимым образом, технический писатель будет во власти инженеров и их кратких объяснений или загадочных встроенных комментариев. Роль технического писателя будет сводиться к тому, чтобы быть редактором / издателем, а не писателем.

По моему опыту, объяснение Неймана того, что разработчики инструктируют технических писателей создавать похожий код на других языках (на основе 15-минутного разговора за столом инженера), заходит слишком далеко. Хотя я создавал простые примеры кода JavaScript (на основе шаблона, который мне показали инженеры), меня никогда не просили создавать примеры кода для других языков. Я мог бы автоматически генерировать фрагменты кода для запросов веб-API (используя Postman), но разработка кода для нескольких языков, как правило, является большей обязанностью программиста, а не технического писателя.

<a name="understanding"></a>
## Поверхностное понимание программирования

<a name="strategies"></a>
## Стратегии глубокого понимания технических ситуаций

<a name="techniques"></a>
## Техники изучения кода

<a name="disappointment"></a>
## Быть универсалом - разочарование в карьере?
