<a name="market"></a>
# Рынок труда для технического писателя

Технические писатели, способные написать документацию для разработчиков, пользуются большим спросом, особенно в районе Силиконовой долины. Есть много технических писателей, которые могут написать документацию для пользовательских интерфейсов, но не так много тех, кто может ориентироваться в среде разработчиков, чтобы предоставлять высокотехнологичную документацию для разработчиков, работающих с кодом.

На этом курсе уже были вкратце упомянуты вакансии в разделе [Рынок документации REST API](../introduction-rest-apis/api-doc-market.md). Теперь, в этом разделе курса по документации API рассмотрим поближе рынок вакансий для документации API.

[Базовые квалификации](#basic)

[Почему работодатели требуют умение читать код](#readCode)

[Обеспечение ценности без глубоких технических знаний](#value)

[Утешения для технических писателей](#consolations)

<a name="basic"></a>
## Базовые квалификации

Переход к роли технического писателя API документации может стать сложной задачей. Работодатели, как правило, предъявляют три требования:

- знание 1-2 языков программирования или других технических основ;
- опыт написания документации для разработчиков;
- портфолио с примерами, демонстрирующими первые два пункта.

<a name="readCode"></a>
## Почему работодатели требуют умение читать код

Почти в каждом описании вакансий технических писателей документации для разработчиков есть следующие требования:

> Возможность читать код на одном или нескольких языках программирования, таких как Java, C ++ или Python.

Какова мотивация этих требований, особенно если основные API-интерфейсы являются RESTful. В конце концов, работодатели не могут требовать от тех.писателя навыков программиста. Нет, но вот самый распространенный сценарий. У компании есть REST API для взаимодействия со своими сервисами. Чтобы упростить разработку, компания предоставляет API-интерфейсы REST для [SDK и реализации на разных языках](..conceptual-topics/sdks-sample-apps.md).

<a name="value"></a>
## Обеспечение ценности без глубоких технических знаний

<a name="consolations"></a>
## Утешения для технических писателей
