# Шаг 5: Объект `components`

| [*Шаг 1: объект* `openapi`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.5.%20Step%201%20The%20openapi%20object.md) | --> | [*Шаг 2: объект* `info`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.6.%20Step%202%20The%20info%20object.md) | --> | [*Шаг 3: объект* `servers`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.7.%20Step%203%20The%20servers%20object.md) | --> | [*Шаг 4: объект* `paths`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.8.%20Step%204%20The%20paths%20object.md) | --> | [**Шаг 5: объект** `components`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.9.%20Step%205%20The%20components%20object.md) | --> | [*Шаг 6: объект* `security`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.10.%20Step%206%20security%20object.md) | --> | [*Шаг 7: объект* `tags`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.11.%20Step%207%20The%20tags%20object.md) | --> | [*Шаг 8: объект* `externalDocs`](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/4.%20OpenAPI%20specification%20and%20Swagger/4.12.%20Step%208%20The%20externalDocs%20object.md) |

Объект `components` уникален среди других объектов в спецификации OpenAPI. В `components` хранятся переиспользуемые определения, которые могут появляться в нескольких местах в документе спецификации. В нашем сценарии документации API мы будем хранить детали для объектов `parameters` и `responses` в объекте `components`.

[Причины использования объекта `components`](#reasons)

[Объекты в `components`](#objects)

[Переиспользование параметров по нескольким путям](#reuseParams)

[Переиспользование объектов `response`](#reuseObjects)

[Описание схемы](#schema)

[Способ обмануть - автоматически генерировать схему из JSON, используя Stoplight](#cheat)

[Использование GUI редакторов для работы с кодом спецификации](#gui)

[Отображение в Swagger UI](#appearanse)

[Раздел Models - почему он существует, как его скрыть](#models)

[определения `security`](#security)

<a name="reasons"></a>
## Причины использования объекта `components`

Описание деталей параметров и схемы сложных ответов может быть наиболее сложным аспектом спецификации OpenAPI. Хотя можно определить параметры и ответы непосредственно в объектах параметров и ответов, как правило, они не перечисляются там по двум причинам:

- Возможно, будет желание переиспользовать части этих определений в других запросах или ответах. Обычно один и тот же параметр или ответ используется в нескольких местах в API. С помощью объекта `components` OpenAPI позволяет вам повторно использовать одни и те же определения в нескольких местах.
- Возможно, не захочется загромождать свой объект `paths` слишком большим количеством параметров и подробностей ответа, поскольку объект `paths` уже и так сложен из-за нескольких уровней объектов.

Вместо перечисления схемы для ваших запросов и ответов в объекте `paths`, для более сложных схем (или для схем, которые повторно используются в нескольких операциях или путях), используется [reference object](https://github.com/OAI/OpenAPI-Specification/blob/master/versions/3.0.2.md#referenceObject)  (со ссылкой `$ref`), который указывает на конкретное определение в [объекте `components`](https://github.com/OAI/OpenAPI-Specification/blob/master/versions/3.0.2.md#componentsObject). (Подробнее о `$ref` см. В разделе [Использование `$ref`](https://swagger.io/docs/specification/using-ref/).)

Объект `components` можно представить как о приложении к документу, в котором предоставлены данные для повторного использования. Если несколько частей спецификации имеют одну и ту же схему, можно указывать ссылку на один и тот же объект в объекте `components`, и при этом вы получаете единый источник контента. Объект `components` может даже храниться в [отдельном файле](http://apihandyman.io/writing-openapi-swagger-specification-tutorial-part-8-splitting-specification-file/), для более простой организации информации в больших API. (онлайн-редактор Swagger не позволяет использовать несколько файлов для проверки содержимого.)


<a name="objects"></a>
## Объекты в `components`

<a name="reuseParams"></a>
## Переиспользование параметров по нескольким путям

<a name="reuseObjects"></a>
## Переиспользование объектов `response`

<a name="schema"></a>
## Описание схемы

<a name="cheat"></a>
## Способ обмануть - автоматически генерировать схему из JSON, используя Stoplight

<a name="gui"></a>
## Использование GUI редакторов для работы с кодом спецификации

<a name="appearanse"></a>
## Отображение в Swagger UI

<a name="models"></a>
## Раздел Models - почему он существует, как его скрыть

<a name="security"></a>
## определения `security`
