# Обзор концептуальных тем

До этого момента мы в основном фокусировались на [справочных аспектах документации API](../documenting-api-endpoints/README.md) (конечные точки). Адресная документация - это только один аспект документации API. В этом разделе поговорим о концептуальных разделах, которые обычно встречаются в документации API. Вместо понятия «концептуальные разделы» можно принимать эту информацию в качестве «руководства пользователя».

#### Содержание раздела

[Разделы руководства пользователя](#topics)

<a name="topics"></a>
## Разделы руководства пользователя

Ниже приведены концептуальные разделы, обычно встречающиеся в документации API:

- [Обзор API](API-overview.md)
- [Начало работы](getting-started.md)
- [Требования аутентификации и авторизации](authentication-and-authorization.md)
- [Коды статусов и ошибок](status-error-codes.md)
- [Ограничения скорости](rate-limiting.md)
- [Описание и примеры кода](code-samples.md)
- [SDK и пример приложений](sdks-sample-apps.md)
- [Краткое справочное руководство](quick-reference-guide.md)
- [API Глоссарий](api-glossary.md)
- [Лучшие практики API](best-practices.md)

Помимо этих разделов, можно добавлять и другие задачи и пособия, относящиеся к API, исходя из того, что ожидается от пользователей, и бизнес-сценариев, для которых они будут использовать API.

В каждом безадресном разделе будут приведены общие описания и обзоры содержания этих разделов, а также примеры с реальных сайтов документации API.

В своем [найденном опен-сорс проекте](../documenting-api-endpoints/find-open-source-project.md) можно пройти по каждому концептуальному разделу и оценить его. Хотя многие из понятий в разделе являются базовыми, при рассмотрении информации в контексте, то есть, как на самом деле реализована информация, все становится намного интереснее.

[🔙](README.md)

[Go next ➡](API-overview.md)
