# Рынок API документирования

Прежде чем погрузиться в технические аспекты документирования API узнаем о рынке, основном "пейзаже" и трендах на рынке API документирования.

[Разнообразие API](#diversity)

[Согласно опросам документация это фактор №1 для API](#firstFactor)

[Поскольку REST API являются больше стилем, а не стандартом, то документы необходимы](#essentialDocs)

[Сеть превращается в переплетение API](#mashupAPI)

[Востребованный рынок вакансий тех писателей API](hotMarket)

[Мир API документации - новинка для большинства тех писателей](#APIworld)

<a name="diversity"></a>
## Разнообразие API

Мир API разнообразен. Помимо API веб-сервисов (которые включают REST), есть API-интерфейсы веб-сокетов, API-интерфейсы аппаратного обеспечения и многое другое. Несмотря на широкое разнообразие, существует в основном только два основных типа API, с которыми взаимодействуют большинство технических писателей:

- [Нативные библиотеки API (например API для Java, C++ и .NET)](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/9.%20Native%20library%20APIs/9.1.%20Overview%20of%20native%20library%20APIs.md);
- [REST API (являющиеся типов веб-API)](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/1.%20Introduction%20to%20REST%20APIs/1.8.What%20is%20REST%20API.md).

С REST API вы нет необходимости предоставлять пользователям библиотеку файлов. Вместо этого пользователи отправляют запросы на ресурсы на веб-сервере, а сервер возвращает ответы, содержащие информацию.

API REST работают по тому же протоколу, что и веб. Когда открываем браузер и вводим URL-адрес веб-сайта (например, [https://idratherbewriting.com](https://idratherbewriting.com)),  фактически делаем запрос GET для ресурса на сервере. Сервер отвечает контентом, а браузер делает контент видимым.

Этот курс сфокусирован в основном на REST API, потому что REST API более популярны и востребованы, а также потому, что они также более доступны для технических писателей. Не нужно знать программирование для документирования REST API. REST становится наиболее распространенным типом API. (Несмотря на это, есть краткое описание API-интерфейсы нативных библиотек в разделе [Обзор нативных библиотек](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/tree/master/9.%20Native%20library%20APIs).)

<a name="firstFactor"></a>
## Согласно опросам документация это фактор №1 для API





<a name="essentialDocs"></a>
## Поскольку REST API являются больше стилем, а не стандартом, то документы необходимы

<a name="mashupAPI"></a>
## Сеть превращается в переплетение API

<a name="hotMarket"></a>
## Востребованный рынок вакансий тех писателей API

<a name="APIworld"></a>
## Мир API документации - новинка для большинства тех писателей
