# Доступ и печать определенного значения JSON

Этот раздел продолжает предыдущую тему: [Изучение полезных данных в JSON ответе](https://github.com/Starkovden/Documenting_APIs/blob/master/2.%20Using%20an%20API%20like%20a%20developer/2.9.%20Inspect%20the%20JSON%20from%20the%20response%20payload.md). На [странице](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/weather-plain.html), где мы залоггировали ответ от сервиса погоды на консоль JS, информация ответа REST не появилась на странице. Она появилась только в консоли JS. Нам нужно использовать точечную нотацию и JavaScript для доступа к нужным значениям JSON. В этом разделе мы используем JavaScript, чтобы отобразить часть ответа на странице.

Обратите внимание, что в этом разделе будет использовать JavaScript. Может быть, в будущем этот код не пригодится при документировании, но знать его будет не лишним.

[Получение определенного свойства из объекта JSON ответа](#getProperty)

[Вывод JSON значения на страницу](#printValue)

[Получение значения из массива](#arrayValue)

[Дополнительные упражнения](#more)

<a name="getProperty"></a>
# Получение определенного свойства из объекта JSON ответа

JSON был бы не очень полезен, если бы всегда приходилось распечатывать весь ответ. Вместо этого можно выбрать нужное свойство, и получить его через точечную запись. Точка `.` после `response` (имя полезной данной JSON, как она определена произвольно в функции JQuery AJAX) определяет доступ к нужным значениям из объекта JSON.

Допустим, мы хотим извлечь часть о скорости ветра в ответе JSON. Так выглядит точечная нотация, которую нужно использовать:

    response.wind.speed

Чтобы извлечь элемент скорости ветра из ответа JSON и распечатать его в консоли JavaScript, добавьте его в пример кода (который вы создали в предыдущем уроке) прямо под строкой console.log (response):

<a name="printValue"></a>
# Вывод JSON значения на страницу

<a name="arrayValue"></a>
# Получение значения из массива

<a name="more"></a>
# Дополнительные упражнения
