# Инструменты подхода Docs-as-code

Задумываясь об инструментальных средствах  для документирования API, во-первых нужно понять, кто будет писать. Если технические писатели будут создавать всю документацию, выбор инструментов не имеет большого значения. Но если разработчики будут вносить свой вклад в документацию, как правило, выгодно интегрировать ваши средства разработки и публикации в набор инструментов и рабочий процесс разработчика. Ориентированные на разработчика инструменты для документации часто называют инструментами docs-as-code. Инструменты Docs-as-code встречаются гораздо чаще, чем традиционные инструменты создания справки с документацией API.

[Интеграция инструментов разработчика с рабочими процессами](#integration)

[Что значит "Инструменты docs-as-code"](#tools)

[Преимущества подхода docs-as-code для документирования](#advantages)

[- Сотрудничество с разработчиками](#collaboration)

[- Постоянное обновление](#delivery)

[- Расширенное сотрудничество с другими участниками процесса](#Increased)

[- Гибкость и контроль](#flexibility)

[Более сложные факторы](#challengeFactor)

[Заключение](#conclusion)


<a name="integration"></a>
## Интеграция инструментов разработчика с рабочими процессами

Риона Макнамара, технический писатель Google, говорит, что несколько лет назад внутренняя документация в Google была разбросана по вики, сайтам Google, документам Google и другим местам. В ходе внутренних опросов в Google многие сотрудники отметили, что невозможность найти точную и актуальную документацию является одной из их наиболее важных проблем. Несмотря на превосходство Google в организации внешней информации в Интернете, ее внутренняя организация оказалась сложной.

Риона говорит, что они смогли решить проблему, интегрировав документацию в рабочий процесс инженера. Вместо того, чтобы пытаться втиснуть инструменты, ориентированные на писателя, инженеру, они встраивают документацию в инструменты, ориентированные на разработчика. Разработчики теперь пишут документацию в файлах Markdown в том же хранилище, что и их код. Разработчики также имеют скрипт для отображения этих файлов Markdown в браузере непосредственно из репозитория кода.

Метод быстро завоевал популярность и сотни проектов разработчиков приняли его. Теперь вместо создания документации в отдельной системе (с использованием инструментов, ориентированных на писателя), разработчики просто добавляют документ в тот же репозиторий, что и код. Это расположение гарантирует, что любой, кто использует код, также может найти документацию. Инженеры могут либо читать документацию непосредственно в источнике Markdown, либо читать ее в браузере.

Если вы планируете что разработчики будут писать документацию, обязательно ознакомьтесь с презентацией Riona Macnamara на конференции Write the Docs 2015: [«Документация, нарушена»: как два технических писателя изменили культуру разработки Google](https://www.youtube.com/embed/EnB8GtPuauw).

<a name="tools"></a>
## Что значит "Инструменты docs-as-code


<a name="advantages"></a>
## Преимущества подхода docs-as-code для документирования

<a name="collaboration"></a>
### Сотрудничество с разработчиками

<a name="delivery"></a>
### Постоянное обновление

<a name="Increased"></a>
### Расширенное сотрудничество с другими участниками процесса

<a name="flexibility"></a>
### Гибкость и контроль

<a name="challengeFactor"></a>
## Более сложные факторы

<a name="conclusion"></a>
## Заключение
