# 👨‍💻 Практическое занятие: Оценка ключевых элементов API документации

После завершения [Обзора пошагового описания API](api-reference-tutorial-overview.md) мы готовы к практике, которая даст нам больше опыта в создании и редактировании документации по API. В этой практике мы и покритикуем и создадим свой собственный раздел API для опен-сорс проекта, [выбранный нами ранее](find-open-source-project.md).

[Оценка ключевых элементов API документации](#evaluate)

[Создание или изменение раздела документации API](#create)

[Следующие шаги](#nextSteps)

<a name="evaluate"></a>
## 👨‍💻 Оценка ключевых элементов API документации

Практическое занятие позволит рассмотреть документацию API и определить общие элементы. Для оценки документации:

1. В [списке 100 сайтов с API документацией](../Publishing-doc/API-doc-sites-list.md) или из [ полученного на прошлом практическом занятии результата](../documenting-api-endpoints/find-open-source-project.md) выбираем сайт или несколько сайтов с API документацией
2. На каждом сайте ищем раздел документации API со списком конечных точек
3. В документации по каждой ссылке находим информацию:
    - [описание ресурса](step1-resourse-description.md);
    - [конечные точки и методы](step2-endpoints-and-methods.md):
    - [параметры](step3-parameters.md);
    - [примеры запроса](step4-request-example.md);
    - [примеры ответа и схемы](step5-response-example-and-schema.md);

> Названия разделов могут отличаться на разных сайтах API-документации, но обычно они легко узнаваемы.

4. Оцениваем документацию API, ответив на следующие вопросы для каждого раздела:
 - Описание ресурса
    - является ли описание action-oriented?
    - краткое ли резюме (1-3 предложения)?
 - Конечные точки и методы
    - как сгруппированы конечные точки (на одной или нескольких страницах? Сгруппированы по методу или по ресурсу)?
    - как определены методы для каждой конечной точки?
 - Параметры
    - сколько параметров у конечной точки (заголовок, путь, строка запроса, параметры тела запроса)?
    - определены ли типы данных для каждого параметра (string, boolean, etc)? указаны мин/макс значения?
 - Примеры запроса
    - в каком формате или на каком языке показан запрос (curl, специфичный язык или другое)?
    - сколько параметров включает в себя пример запроса?
 - Примеры ответа
    - представлены ли ответ и схема ответа? актуально ли описание каждого элемента?
    - как сайт документации обрабатывает вложенные иерархии в определениях ответов 		

<a name="create"></a>
## Создание или изменение раздела документации API

Эта часть задания может быть сложной, но здесь мы начнем создавать примеры для своего портфолио.

1. В том же проекте определяем одну из тем API, которую нужно дополнить. (Если у API есть новая конечная точка без документации, можно сфокусироваться на этой конечной точке.)
2. Заполните раздел, чтобы улучшить его (Если это новая конечная точка, задокументируйте ее)
3. Создайте [Pull request](../Publishing-doc/Pull-request-workflows.md) и внесите свои изменения в проект

<a name="nextSteps"></a>
## Следующие шаги

Теперь, когда мы с головой погрузились в API документацию, пришло время перейти к тестированию. Поскольку мы работаем с конечными точками API и другим кодом, нам нужно будет самостоятельно протестировать эти конечные точки, чтобы собрать и проверить информацию, содержащуюся в документации. Тестирование - не всегда простая штука, поэтому этой теме посвящен целый модуль. Переходим к [обзору тестирования документации](../testing-api-doc/overview-testing.md)

Но перед тестированием неплохо бы ознакомиться и со [спецификациями OpenAPI и Swagger](../openAPI-specification/README.md)

[🔙](find-open-source-project.md)

[Go next ➡](../openAPI-specification/README.md)
