# 👨‍💻 Практическое занятие: Тестирование документации проекта

Теперь, когда почитали о тестировании, пришло время немного попрактиковаться. В этом упражнении мы проведем  тестирование документации опен-сорс проекта (или другим проектом, который вы для себя определили).

#### Содержание раздела

[Тестирование раздела](#topicTest)

[Изучение деталей](#details)

<a name="topicTest"></a>
## Тестирование раздела

1. В [выбранном проекте](../documenting-api-endpoints/find-open-source-project.md#docNeed) ищем следующие разделы:

- Getting started tutorial (или похожий);
- API endpoint.

2. Тестируем документацию проходя по всем деталям. Особенно:

- для `Getting started tutorial` выполняем все шаги. Записываем любые предположения, которые показались запутанными, новые или незнакомые термины или сокращения и другие появившиеся вопросы. Сколько времени понадобилось, чтобы завершить учебное пособие по началу работы?
- для конечной точки API создаем запрос и изучаем ответ. Соответствует ли ответ тому, что находится в документации? Пробуем разные варианты параметров в конечной точке и смотрим, соответствуют ли ответы ожидаемым. Определяем любую неправильную, отсутствующую или неточную информацию.

3. Если нашлась неверная информацию, либо зарегистрируйте проблему, либо обратитесь к руководителю отдела обеспечения качества с обратной связью.

<a name="details"></a>
## Изучение деталей

Определяем, кто выполняет тестирование по проекту. Можно связаться с руководителем отдела обеспечения качества проекта и собрать как можно больше информации о том, как проводится тестирование. Ищем ответы на следующие вопросы:

- существуют ли тестовые случаи для выполнения различных сценариев в проекте?
- где хранятся тестовые случаи?
- как выполняются тесты: автоматически или вручную?
- какой вид тестирования проводит команда перед релизом?
- если вы столкнулись с ошибкой во время тестирования, как вы должны сообщить об этом?

[🔙](test-assumptions.md)

[Go next ➡](../conceptual-topics/README.md)
